# 审计实务宝典3号货币资金审计-库存现金审计

## 1、库存现金审计目标
与期末账户余额相关的审计目标为存在、权利和义务、完整性、计价和分摊、列报。

| 审计目标  | 通俗解释               | 涉及的底稿                                                           |
|-------|--------------------|-----------------------------------------------------------------|
| 存在    | 库存现金是谁的？           | 《库存现金监盘表》                                                       |
| 权利和义务 | 库存现金有没有抵押？         | 一般不涉及。《库存现金明细表》《库存现金监盘表》                                        |
| 完整性   | 有没有虚增或虚减账外资金？      | 1、虚增：一般不涉及，《库存现金截止测试表》，一般不建议做。2、虚减：特定行业属于高风险领域，见下面“3.1 虚减现金”介绍。 |
| 计价和分摊 | 库存现金金额到底多少？        | 一般不涉及。《库存现金明细表》                                                 |
| 列报    | 库存现金币种、汇率多少？是否在境外？ | 《库存现金明细表》                                                       |


## 2、库存现金的审计介绍
### 2.1库存现金的审计介绍（理论上）
对于库存现金的审计来说，“眼见为实”的监盘是最有用的审计程序，基本可以覆盖上述所有审计目标，一般形成一个“库存现金盘点表”，但需要注意以下事项：

A：监盘日一般最好安排在存货盘点日，即临近资产负债表日；

B：由于监盘日往往并不与资产负债表日保持一致，所以需要编制“监盘日实际盘点现金金额+监盘日至资产负债表日现金支出金额-监盘日至资产负债表日现金收入金额=资产负债表日金额”的调节关系；

C：监盘一般应该采取“临时突击”的方式，不应该提前通知出纳，说确定的时间去监盘；

D：监盘不能仅仅监盘出纳说的保险柜，更不是出纳指定的某层或单单现金，而是保险柜存放的票据、白条等一切实物资产；

一般现金审计都不是重点，尤其在现在这个年代。。。除开下面几点。。。

### 2.2库存现金的审计介绍（实务操作）

#### 2.2.1 库存现金的余额尤其大额收支的合理性

我们需要关注下其现金的大额收入与支出情况，这是因为，无论按照国务院颁步的《现金管理暂行条例》，还是按照一个内控制度比较健全的企业的现金管理制度，一般不会出现大额现金收入与支出情况的。所以，在执行监盘程序外，我们还需要对现金的大额收入与支出进行细节（抽凭）测试，弄清其真实性与合理性。

#### 2.2.2 库存现金的盘点范围
不是你真正只是去盘库存现金。。。其实主要盘支票、票据等。

### 2.3 库存现金底稿
#### 2.3.1 库存现金明细表

（1）通用的底稿模板-库存现金明细表


| 主体【a] | 币种[b]         | 期初余额[c]  | 本期增加[d] | 本期减少[e] | 期末余额[f] | 账项调整（调减为负数）[g] | 期末审定数（人民币金额）[h] | 期末原币余额[i] | 期末折算汇率[j] | 折算人民币金额[k] | 备注[l] |
|-------|---------------|----------|---------|---------|---------|----------------|-----------------|-----------|-----------|------------|-------|
|       | 合计            |          |         |         |         |                |                 |           |           |            |       |
|       | 其中：存放在境外的款项总额 |          |         |         | -       |                | -               |           |           | -          |       |
|       | 三、审计说明：       |          |         |         |         |                |                 |           |           |            |       |
|       | 四、审计结论：       |          |         |         |         |                |                 |           |           |            |       |
|       |               | 经审计，可以确认 |         |         |         |                |                 |           |           |            |       |


1、这个底稿的必备字段是哪些呢？我们可以从《公开发行证券的公司信息披露编报规则 第 15 号——财务报告的一般规定 （2014 年修订）》来分析：

（一）按库存现金、银行存款、其他货币资金等分类列示货币资金期初余额、期末余额。披露因抵押、质押或冻结等对使用有限制的款项，以及存放在境外的款项总额。公司应单独披露存放在境外且资金汇回受到限制的款项。

第二十五条 合并财务报表项目附注中应披露的其他信息： （一）外币货币性项目，应列示其原币金额以及折算汇率。 合并财务报表中包含重要境外经营实体的，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据。记账本位币发生变化的还应披露原因及其会计处理。

2、从上面分析来看这个底稿的逻辑缺陷有哪些？附注要披露，目前是原币金额及折算汇率的。但目前是原币、人民币交叉混合到一起。假设你做2年1期的IPO审计，且涉及多个境外公司，这种模板就比较麻烦。在设计时候，尽可能让保持一个字段，把人民币汇率设置为1就行。该底稿较为简单，本人不进行设计，可以自行根据项目进行重新设计。

#### 2.3.2 库存现金监盘表

| 清点实有现金  | 核对及追溯纪录 | Column1 | _1                 | _2  | _3  | _4 |
|---------|---------|---------|--------------------|-----|-----|----|
| 货币面值    | 张数      | 人民币余额   | 项目                 | 金额  |     |    |
| 100.00  |         | -       | 1、报表日现金账面余额        |     |     |    |
| 50.00   |         | -       | 加：报表日至盘点日的上一日累计收入数 |     |     |    |
| 20.00   |         | -       | 减：报表日至盘点日的上一日累计支出数 |     |     |    |
| 10.00   |         | -       | 2、盘点日的上一日现金账面余额    | -   |     |    |
| 5.00    |         | -       | 加：收入凭证未记账数         |     |     |    |
| 2.00    |         | -       | 减：支出凭证未记账数         |     |     |    |
| 1.00    |         | -       | 加：未做记账凭证的收入数       |     |     |    |
| 0.50    |         | -       | 减：未做记账凭证的支出数       |     |     |    |
| 0.20    |         | -       | 3、盘点日现金应有数额        | -   |     |    |
| 0.10    |         | -       | 4、盘点日现金实有数额        | -   |     |    |
| 0.05    |         | -       | 5、差额：              | -   |     |    |
| 0.02    |         | -       | 长款                 | -   |     |    |
| 0.01    |         | -       | 短款                 | -   |     |    |
| 合计      | -       |         |                    |     |     |    |
| 会计主管人员： |         | 日期：     |                    | 出纳： | 日期： |    |
| 监盘人：    |         |         | 日期：                |     |     |    |
| 三、审计说明： |         |         |                    |     |     |    |
|         |         |         |                    |     |     |    |
|         |         |         |                    |     |     |    |
| 四、审计结论： |         |         |                    |     |     |    |


说明：该底稿外币类似格式。逻辑上缺陷：参考上述的“2.1 D”。该底稿较为简单，本人不进行设计，可以自行根据项目进行重新设计。

#### 2.3.3 库存现金截止测试表

| 日期      | 凭证号      | 业务内容 | 借方金额 | 贷方金额 | 审计年度 | 以后年度 |
|---------|----------|------|------|------|------|------|
|         |          |      |      | √    |      |      |
|         |          |      |      | √    |      |      |
| 合计      |          |      | -    | -    | ——   | ——   |
|         |          |      |      |      | √    |      |
| 合计      |          |      | -    | -    | ——   | ——   |
| 三、审计说明： |          |      |      |      |      |      |
|         |          |      |      |      |      |      |
| 四、审计结论： |          |      |      |      |      |      |
|         | 经审计，可以确认 |      |      |      |      |      |


---

> 作者: [richfan](https://richfan.site/)  
> URL: http://richfan.site/%E5%AE%A1%E8%AE%A1%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E5%AE%9D%E5%85%B83%E5%8F%B7%E8%B4%A7%E5%B8%81%E8%B5%84%E9%87%91%E5%AE%A1%E8%AE%A1-%E5%BA%93%E5%AD%98%E7%8E%B0%E9%87%91%E5%AE%A1%E8%AE%A1/  

